# 函数

## 函数定义

设数集$D \subset \mathbb R$，则称映射$f:D \rightarrow \mathbb R$为定义在**D**上的函数，通常简记为
$$
y=f(x), x \in D，
$$
其中*x*称为$\color{blue}{自变量}$，*y*称为$\color{blue}{因变量}$，**D**称为$\color{blue}{定义域}$，记作$D_f$，即$D_f=D$.

> $y = [x]$
> 
> **取整函数**：设x为任一实数，不超过x的最大整数成为x的整数部分，记作$[x]$

## 函数的特性

### 有界性

设函数$f(x)$的定义域**D**，数集$X \subset D$。

#### 上界

如果存在数$K_1$，使得
$$
f(x) \le K_1
$$

对于任一$x \in X$都成立，那么称函数$f(x)$在**X**上有$\color{blue}{上界}$，而$K_1$称为函数$f(x)$在**X**上的一个上界。

#### 下界

如果存在数$K_2$，使得
$$
f(x) \ge K_2
$$
对任一$x \in X$都成立，那么称函数$f(x)$在**X**上有$\color{blue}{下界}$，而$K_2$成为函数$f(x)$在**X**上的一个下界。

#### 有界

如果存在正数**M**，使得
$$
|f(x)| \le M
$$
对任一$x \in X$都成立，那么称$f(x)$在**X**上$\color{blue}{有界}$。

#### 无界

如果对于任何正数**M**，总存在$x_1 \in X$，使$|f(x_1)| > M$，那么函数$f(x)$在**X**上$\color{blue}{无界}$

### 单调性

设函数$f(x)$的定义域**D**，区间$I \in D$。

如果对于区间**I**上任意两点$x_1$及$x_2$，当$x_1<x_2$时，恒有
$$
f(x_1)<f(x_2)
$$
那么称函数$f(x)$在区间**I**上是$\color{blue}{单调增加的}$；

如果对于区间**I**上任意两点$x_1$及$x_2$，当$x_1<x_2$时，恒有
$$
f(x_1)>f(x_2)
$$
那么称函数$f(x)$在区间**I**上是$\color{blue}{单调减少的}$；

单调增加和单调减少的函数统称为$\color{blue}{单调函数}$。

### 奇偶性

设函数$f(x)$的定义域**D**关于原点对称。如果对于任一$x \in D$，
$$
f(-x)=f(x)
$$
恒成立，那么称$f(x)$为$\color{blue}{偶函数}$。如果对于任一$x \in D$，
$$
f(-x)=-f(x)
$$
恒成立，那么称$f(x)$为$\color{blue}{奇函数}$。

### 周期性

设函数$f(x)$的定义域为**D**。如果存在一个正数*l*，使得对于任一$x \in D$有$(x \pm l) \in D$，且
$$
f(x+l)=f(x)
$$
恒成立，那么成$f(x)$为$\color{blue}{周期函数}$，*l*称为$f(x)$的$\color{blue}{周期}$，通常我们说周期函数的周期是指$\color{blue}{最小正周期}$

> ⚠️ 并非每个周期函数都有最小周期
> $$
> D(x)=
> \begin{cases}
> 1, x \in \mathbb Q(有理数)\\
> 0, x \in \mathbb Q^c(无理数)
> \end{cases}
> $$

## 反函数

设函数$f:D \rightarrow f(D)$是单射，则它存在逆映射$f^-1:f(D) \rightarrow D$，称此映射$f^-1$为函数$f$的$\color{blue}{反函数}$。

$f$单调，单射，则$f^-1$必存在，$f^-1$单调。$f$增，$f^-1$增；$f$减，$f^-1$减。

## 初等函数

| 名称 | 值 |
| --- | --- |
| 幂函数 | $y=x^\mu(\mu \in \mathbb R是常数)$ |
| 指数函数 | $y=a^x(a>0且a \ne 1)$ |
| 对数函数 | $y = \log_ax(a>0且a \ne 1，特别当a=e时，记为y = \ln x)$ |
| 三角函数 | 如$y = \sin x, y = \cos x, y = \tan x$等 |
| 反三角函数 | 如$y = \arcsin x, y = \arccos x, y = \arctan x$等 |
| 有限次运算复合 |  |






