# 概率基础

## 频率

**频数**：在相同条件下，进行了$n$次实现，在这$n$次实验中，事件A发生的次数$n_A$称为事件A发生的频数。

**频率**：比值$n_A/n$称为事件A发生的频率，并记成$f_n(A)$。

**频率性质**

- $0 \le f_n(A) \le 1$
- $f_n(S)=1;$ $S$为样本空间
- 若$A_1,A_2,\dots,A_k$是两两互不相容的事件，则$f_n(A_1 \cup A_2 \cup \dots \cup A_k) = f_n(A_1) + f_n(A_2) + \dots + f_n(A_k)$

## 概率

**概率**：设E是随机试验，S是它的样本空间。对于E的每一个事件A赋予一个实数，记为$P(\cdot)$，称为事件A的概率，如果合集函数$P(\cdot)$满足下列条件：

- 非负性：对于每一个事件$A$，有$P(A) \ge 0$；
- 规范性：对于必然事件$S$，有$P(S) = 1$；
- 可列可加性：$A_1,A_2,\dots,A_k$是两两互不相容的事件，即对于$A_iA_j = \varnothing, i \ne j$，有$P(A_1 \cup A_2 \cup \dots \cup A_k) = P(A_1) + P(A_2) + \dots + P(A_k)$

可以证明当n趋近无穷时，频率$f_n(A)$在一定意义下接近于概率$P(A)$。基于这一事实，我们有理由将概率$P(A)$用来表征事件A在一次试验中发生的可能性大小。

## 排列组合

**组合**：$C_m^n = \frac{m!}{n!(m - n)!}$，从$m$个人中挑出$n$个人进行**组合的**可能数。

**排列**：$A_m^n = \frac{m!}{(m - n)!}$，从$m$个人中挑出$n$个人进行**排列的**可能性。

## 条件概率

### 条件概率

**条件概率**：设$A$，$B$是两个事件且$P(A) \gt 0$，称

$$
P(B|A) = \frac{P(AB)}{P(A)}
$$

为在*事件A发生的条件下*事件B发生的条件概率。

### 乘法定理

**乘法定理**：设$P(A) > 0$，则有：$P(AB) = P(B|A)P(A)$

$P(ABC) = P(C|AB)P(B|A)P(A)$

### 全概率公式

**样本空间S的一个划分**：设S为试验E的样本空间，$B_1,B_2,\dots,B_n$为E的一组事件，若：

1. $B_iB_j = \varnothing，i \ne j$
2. $B_1 \cup B_2 \cup \dots \cup B_n = S$，则称$B_1,B_2,\dots,B_n$为样本空间S的一个划分。

**全概率公式**：设试验E的样本空间为S，A为E的事件，$B_1,B_2,\dots,B_n$为S的一个划分，且$P(B_i) > 0(i=1,2,\dots,n)$

$P(A) = P(A|B_1)P(B_1) + P(A|B_2)P(B_2) + \dots + P(A|B_n)P(B_n)$

称为全概率公式。

### 贝叶斯公式

**贝叶斯公式**：设试验E的样本空间为S，A为E的事件，$B_1,B_2,\dots,B_n$为S的一个划分，且$P(A) > 0, P(B_i) > 0(i=1,2,\dots,n)$则

$P(B_i|A) = \frac{P(A|B_i)P(B_i)}{\sum_{j=1}^n{P(A|B_j)P(B_j)}}$

称为贝叶斯公式。

### 独立性

设A，B是试验E的两个事件，若$P(A) > 0$，可以定义$P(B|A)$。一般A的发生对B的发生的概率是有影响的，这时$P(B|A) \ne P(B)$，只有这种影响不存在时才会有$P(B|A) = P(B)$，这时有$P(AB) = P(B|A)P(A) = P(A)P(B)$

**独立性**：定义设A，B是两个事件，如果满足等式$P(AB) = P(A)P(B)$，则称事件A，B相互独立，简称A，B独立。若$P(A) > 0, P(B) > 0$则A，B相互独立与A，B互不相容不能同时成立。

### 例题

> 有3只箱子：第1只箱子中有3个黑球，1个白球；第2只箱子中有2个黑球，3个白球;第3只箱子中有3个黑球，2个白球．求：
> 
> 1. 随机取1只箱子，从这只福子中取出1个球，这个球为白球的概率;
> 2. 已知取出的球是白球，此球属于第3只箱子的概率.

设从第1个箱子抽取为事件$A_1$，从第2个箱子抽取为事件$A_2$，从第3个箱子抽取为事件$A_3$，取白球为事件B，则

第1问，根据**全概率公式**：

$P(B) = P(B|A_1)P(A_1) + P(B|A_2)P(A_2) + P(B|A_3)P(A_3) = 1/3 * 1/4 + 1/3 * 3/5 + 1/3 * 2/5 = 5/12$

第2问，根据**贝叶斯公式**：

$P(A_3|B) = \frac{P(B|A_3)P(A_3)}{P(B)} = (1/3 * 2/5) / (5/12) = 8/25$











