# 面试

#### 一个`NSObject`对象占有多少内存？

* 系统分配了16个字节给`NSObject`对象（通过`malloc_size`函数获得）
* 但`NSObject`对象内部使用了8个字节的空间（64bit环境下，可以通过`class_getInstanceSize`函数获得）

#### 对象的`isa`指针指向哪里

* instance对象的isa指向class对象
* class对象的isa指向meta-class对象
* meta-class对象的isa指向基类的meta-class对象

#### OC的类信息存放在哪里？

* 对象方法、属性、成员变量、协议信息，存放在class对象中
* 类方法，存放在meta-class对象中
* 成员变量的具体值，存放在instance对象

#### KVO的本质是什么

* 利用runtime api动态生成一个子类，并且让instance对象的isa指向这个全新的子类
* 当修改instance对象的属性时，会调用`Foundation`的`_NSSetXXXValueAndNotifiy`函数
	* `willChangeValueForKey:`
	* 父类原来的`setter`
	* `didChangeValueForKey:`
	* 内部会触发监听器(Oberser)的监听方法(`observerValueForKeyPath:ofObject:change:context:`)

#### 如何手动触发KVO

* 手动调用`willChangeValueForKey:`和`didChangeValueForKey:`

#### 通过KVC修改属性会触发KVO么

会触发KVO

#### KVC的赋值和取值过程是怎样的？原理是什么？

#### Category的实现原理

* Category编译之后的底层结构是`struct category_t`，里面存储着分类的对象方法、类方法、属性、协议信息
* 在程序运行的时候，runtime会讲Catego的数据，合并到类信息中（类对象、元类对象中）

#### Category和Class Extension的区别是什么

* Class Extension在编译的时候，它的数据就已经包含在类信息中
* Category是运行时，才会将数据合并到类信息中

#### Category中有`load`方法吗？`load`方法是什么时候调用的？`load`方法能继承吗？

* 有`load`方法
* `load`方法在runtime加载类、分类的时候调用
* `load`方法可以继承，但是一般情况下不会主动去调用`load`方法，都是系统自动调用

#### Category能否添加成员变量？如果可以，如何给Category添加成员变量？

不能直接给Category添加成员变量，但是可以间接实现Category成员变量的效果。

#### block的原理是怎样的？本质是什么？

封装了函数调用以及环境的OC对象

#### `__block`的作用是什么？有什么使用注意点？

#### block的属性修饰词为什么是copy？使用block有哪些使用注意？

* block一旦没有进行copy操作，就不会在堆上
* 使用注意：循环引用问题

#### block在修改NAMutableArray，需不需要添加`__block`?









































