
# 文本元素

本章主要探讨 HTML5 中的文本元素，所谓文本元素，就是将一段文本设置成相匹配的
结构和含义。

## 一.文本元素总汇

HTML5 规范指出:使用元素应该完全从元素的语义出发。但是由于历史遗留及用户至上 的原则，这种语义会宽松许多。

| 元素名称 | 说明 |
| ---- | ---- |
| a | 生成超链接 |
| br | 强制换行 |
| wbr | 可安全换行 |
| b | 标记一段文字但不强调 |
| strong | 表示重要 |
| i | 表示外文或科学术语 |
| em | 表示强调 |
| code | 表示计算机代码 |
| var | 表示程序输出 |
| samp | 表示变量 |
| kdb | 表示用户输入 |
| abbr | 表示缩写 |
| cite | 表示其他作品的标题 |
| del | 表示被删除的文字 |
| s | 表示文字已不再确认 |
| dfn | 表示术语定义 |
| mark | 表示与另一段上下文有关的内容 |
| q | 表示引自他处的内容 |
| rp | 与 ruby 元素结合使用，标记括号 |
| rt | 与 ruby 元素结合使用，标记括号 |
| ruby | 表示位于表意文字上方或右方的注音符号 |
| bdo | 控制文字的方向 |
| small | 表示小号字体内容 |
| sub | 表示下标字体 |
| sup | 表示上标字体 |
| time | 表示时间或日期 |
| u | 标记一段文字但不强调 |
| span |  通用元素，没有任何语义。一般配合 CSS 修饰。 |

从上面这张表格中，我们发现文本元素还是非常多的。但实际上，在现实应用中，真正 常用的也就是那么几个，绝大部分是针对英文的。

## 二.文本元素解析

### 1.`<b>`表示关键字和产品名称

```html
<b>HTML5</b> 
```

解释:`<b>`元素实际作用就是加粗。从语义上来看，就是标记一段文字，但并不是特别强调或重要性。比如:一段文本中的某些关键字或者产品的名称。

### 2.`<strong>`表示重要的文字

```html
<strong>HTML5</strong>
```

解释:`<strong>`元素实际作用和`<b>`一样，就是加粗。从语义上来看，就是强调一段重要的文本。

### 3.`<br>`强制换行 `<wbr>`安全换行

```html
<br>
Thisabc<wbr>dkedkslakdj<wbr>fkdlsakd is apple. 
```

解释:在任意文本位置键入`<br>`都会被换行，而在英文单词过长时使用`<wbr>`会根据浏览器的宽度适当的裁切换行。

### 4.`<i>`表示外文词汇或科技术语

```html
<i>HTML5</i>
```

解释:`<i>`元素实际作用就是倾斜。从语义上来看，表示区分周围内容，并不是特别强调或重要性。

### 5.`<em>`加以强调

```html
<em>HTML5</em>
```

解释:`<em>`元素实际作用和`<i>`一样，就是倾斜;从语义上来看，表示对一段文本的强调。

### 6.`<s>`表示不准确或校正

```html
<s>HTML5</s>
```

解释:`<s>`元素实际作用就是删除线;从语义上来看，表示不准确的删除。

### 7.`<del>`表示删除文字

```html
<del>HTML5</del>
```

解释:`<del>`元素实际作用和`<s>`一样，就是删除线;从语义上来看，表示删除相关文字。

### 8.`<u>`表示给文字加上下划线

```html
<u>HTML5</u>
```

解释:`<u>`元素实际作用就是加一条下划线;从语义上来看，并不强调此段文本。

### 9.`<ins>`添加一段文本

```html
<ins>HTML5</ins>
```
解释:`<ins>`元素实际作用和`<u>`一样，加一条下划线;从语义上来看，是添加一段文本，起到强调的作用。

### 10.`<small>`添加小号字体

```html
<small>HTML5</small>
```

解释:`<small>`元素实际作用就是将文本放小一号。从语义上来看，用于免责声明和澄清声明。

### 11.`<sub><sup>`添加上标和下标

```html
<sub>5</sub>
<sup>5</sup>
```

解释:`<sub>`和`<sup>`元素实际作用就是数学的上标和下标。语义也是如此。

### 12.`<code>`等表示输入和输出

```html
<code>HTML5</code>
<var>HTML5</var>
<samp>HTML5</samp>
<kdb>HTML5</kdb>
```

解释:

`<code>`表示计算机代码片段;

`<var>`表示编程语言中的变量;

`<samp>`表示程序或计算机的输出;

`<kdb>`表示用户的输入。

由于这属于英文范畴的，必须将`lang="en"`英语 才能体现效果。

### 13.`<abbr>`表示缩写

```html
<abbr>HTML5</abbr>
```

解释:`<abbr>`元素没有实际作用;从语义上看，是一段文本的缩写。

### 14.`<dfn>`表示定义术语 

```html
<dfn>HTML5</dfn>
```

解释:`<dfn>`元素就是一般性的倾斜;从语义上看，表示解释一个词或短语的一段文本。

### 15.<q>引用来自他处的内容

```html
<q>HTML5</q>
```

解释:`<q>`元素实际作用就是加了一对双引号。从语义上来看，表示引用来自其他地方的内容。

### 16.<cite>引用其他作品的标题

```html
<cite>HTML5</cite>
```

解释:`<cite>`元素实际作用就是加粗。从语义上来看，表示引用其他作品的标题。

### 17.`<ruby>`语言元素 

```html
<ruby>
饕<rp>(</rp><rt>tāo</rt><rp>)</rp>
餮<rp>(</rp><rt>tiè</rt><rp>)</rp> 
</ruby>
```

解释:`<ruby>`用来为非西方语言提供支持。`<rp><rt>`用来帮助读者掌握表意语言文字 正确发音。比如:汉语拼音在文字的上方。但目前 Firefox 还不支持此特性。

### 18.`<bdo>`设置文字方向

```html
<bdo dir="rtl">HTML5</bdo>
```

解释:`<bdo>`必须使用属性 dir 才可以设置，一共两个值:rtl(从右到左)和 ltr(从左到右)。一般默认是 ltr。还有一个`<bdi>`元素也是处理方向的，由于是特殊语言的特殊 效果，且主流浏览器大半不支持，忽略。

### 19.`<mark>`突出显示文本

```html
<mark>HTML5</mark>
```

解释:`<mark>`实际作用就是加上一个黄色的背景，黑色的字;从语义上来看，与上下文相关而突出的文本，用于记号。

### 20.`<time>`表示日期和时间

```html
<time>2015-10-10</time>
```

解释:`<time>`元素没有实际作用;从语义上来看，表示日期和时间。

### 21.<span>表示一般性文本

```html
<span>HTML5</span>
```

解释:`<span>`元素没有实际作用;语义上就是表示一段文本，我们经常用它来设置CSS等操作。