# CSS入门

## 一.使用 CSS

CSS 样式由一条或多条以分号隔开的样式声明组成。每条声明的样式包含着一个 CSS 属性和属性值。

```html
<p style="color:red;font-size:50px;">这是一段文本</p>
```

解释:style 是行内样式属性。color 是颜色属性，red 是颜色属性值;font-size 是字体大小属性，50px 是字体大小属性值。

## 二.三种方式

创建 CSS 样式表有三种方式:

1. 元素内嵌样式;
2. 文档内嵌样式;
3. 外部引入样式。 

### 1.元素内嵌样式

```html
<p style="color:red;font-size:50px;">这是一段文本</p>
```

解释:即在当前元素使用 style 属性的声明方式。

### 2.文档内嵌样式

```html
<style type="text/css"> p{
color: blue;
       font-size: 40px;
    }
</style>
<p>这是一段文本</p>
```

解释:在`<head>`元素之间创建`<style>`元素，通过选择器的方式调用指定的元素并设 置相关 CSS。

### 3.外部引用样式

```html
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css">
```

```css
//style.css
@charset "utf-8";

p{
color: green;
    font-size: 30px;
}
```

解释:很多时候，大量的 HTML 页面使用了同一个组 CSS。那么就可以将这些 CSS 样式 保存在一个单独的.css 文件中，然后通过`<link>`元素去引入它即可。

**编码方式**
 
`@charset "utf-8" `表明设置 CSS 的字符编码，如果不写默认就是 utf-8。

**@import**

test.css文件

```css
@charset "utf-8";

b {
	font-styles: italic;
}
```

style.css文件

```css
@charset "utf-8";
@import "test.css";

p{
color: green;
    font-size: 30px;
}
```

如果有多个.css 文件，可以使用 @import 导入方式引入.css 文件。只不过，性能不如多个`<link>`链接。

## 三.层叠和继承

所谓的样式表层叠:指的是同一个元素通过不同方式设置样式表产生的样式重叠。样式 表继承:指的是某一个被嵌套的元素得到它父元素样式。还有一种样式叫浏览器样式，是这个元素在这个浏览器运行时默认附加的样式。

## 1.浏览器样式

```html
<b>这个元素隐含加粗样式</b>
<span style="font-weight:bold;">这个元素通过 style 加粗</span>
```

解释:`<b>`元素就是具有加粗的隐含样式，而`<span>`元素没有任何隐含样式，通过 style
属性设置样式。

## 2.样式表层叠

样式表层叠通过五种方式进行，如果样式相同，那么比如会产生冲突替换。这时，它的 优先级顺序就显的比较重要。以下优先级从低到高:

1. 浏览器样式(元素自身携带的样式); 
2. 外部引入样式(使用`<link>`引入的样式); 
3. 文档内嵌样式(使用`<style>`元素设置); 
4. 元素内嵌样式(使用 style 属性设置)。

```css
//元素内嵌
<p style="color:red;font-size:30px;">我将被三种方式叠加样式</p>

//文档内嵌
<style type="text/css"> 
p{
    color:blue;
    font-weight: bold;
}
</style>

//外部引入 
@charset "utf-8"; 
p {
    color: green;
    font-style: italic;
}
```

如果某一个样式被优先级高的给替换掉了，却又想执行这个样式方案，可以将这个方案 标记成重要样式(important)。

```css
//强行设置最高优先级 
color: green !important;
```

### 3.样式继承

如果某一个元素并没有设置父元素相关的样式，那么就会使用继承机制将父元素的样式 集成下来。

```html
//<b>元素继承了<p>元素的样式
<p style="color:red;">这是<b>HTML5</b></p>
```

样式继承只适用于元素的外观(文字、颜色、字体等)，而元素在页面上的布局样式则 不会被继承。如果继承这种样式，就必须使用强制继承:inherit。

```html
//强制继承布局样式 
<p>这是<b>HTML5</b></p>

<style type="text/css"> 
p{
    border: 1px solid red;
}

b {
    border : inherit;
}
</style>
```
